Bien, te escuchamos Ernesto Yo en esta nueva
emisión que también podemos decir en esta nueva
edición de Los Palabristas tratándose de los
materiales que tratamos aquí en este programa por
la radio de la ciudad, 1110 kiloherzios en ese
antiguo lugar azul que es el cielo o a través de él,
esta noche con la visita de Ernesto Yo y celebrando
la aparición de su nuevo libro. Ernesto Yo nos lee
ahora algún fragmento de Cuadernos de las
Sombras. Este es un capítulo que se llama, entre
signos de admiración, Soy Moderno. Un buen día
allá por 1931, mi padre se cansó de las tres
cuadras, desde Juncal hasta Santa Fe, que debía
caminar diariamente para tomar el tranvía rumbo a
su trabajo. Y resolvió mudarse. No existía la
propiedad horizontal, se vivía en la casa propia,
hoy llamada con pedantería vivienda
unifamiliar, o se alquilaba un departamento.
Alquilar era fácil. Algunas personas lo hacían
con frecuencia y lo más común era encontrar a cada
paso por las calles los letreros de «Se alquila».
Un conocido de mi padre, un señor de edad de
apellido Sinistri, acababa de construir un
edificio de renta en Pueyrredón 363, en pleno
barrio del Once. A mi madre el Once le parecía un
oprobio, pero aceptó el cambio porque el
departamento era flamante y cómodo. Tenía
placards para reemplazar las a los enormes,
anticuados roperos de roble o de caoba, con sus
lunas de espejo y sus complicados remates
barrocos. En un cuarto piso, con dos balcones a la
calle, mirando al oeste, recibía luz en
abundancia, en exceso, como pudo comprobarse en
cuanto apretó el verano. El arquitecto había
respetado por fuera la convención tan cara al
gusto porteño del supuesto estilo francés. El
edificio era elegante y sobrio. Hoy, los enormes
carteles de los negocios de la planta baja han
desvirtuado el aspecto original. El diseño de los
balcones y las máscaras decorativas provenían de
París y todo culminaba en un techo de pizarra con
manzarda. Adentro, en cambio, las unidades se
mostraban resueltamente despojadas, sin
molduras, con puertas pintadas de blanco,
placards sobre un pasillo y en cada dormitorio, y
lo más nuevo en el equipamiento de baño y cocina. El
señor Sinistri no sólo era avanzado en años, sino
también en criterio. mostraba a los futuros
inquilinos uno de los departamentos como modelo,
decorado y equipado hasta el último detalle, como
se hace hoy, pero no se hacía entonces. Esta
escenografía doméstica prodigaba las novedades
más radicales en muebles y adornos, obedientes a
las austeras normas del art déco en camino al
racionalismo más estricto. Muebles cromados,
como se les decía aquí, de armazón tubular
metálica sobre diseños de Marcel Breuer. Las
sillas parecían sostenerse mágicamente en el
aire, los sofás eran bajos y rollizos, tapizados
de blanco, negro o de un solo color. Las mesas
consistían en aéreas estructuras de caños que
culminaban en tapas de mármol o bien, lo insólito,
de grueso cristal. Acostumbrado al engorroso
comedor renacimiento falso de mi casa, a la sala
Luis XVI igualmente falsa, y a los roperos
victorianos, a los empapelados oscuros y
pomposos, ¿cuál no fue mi asombro al entrar en
estos recintos blancos, deslumbrantes, apenas
habitados por extrañas formas metálicas, como
grandes insectos embalsamados. Mientras mi
madre acotaba, qué raro, ahora las cañerías se
usan fuera de la pared, yo me sentía atraído por el
objeto que perdura en mi memoria como el símbolo
perfecto de la modernidad que acababa de serme
revelada en un relámpago de intuición. Era un
florero, Nunca había visto nada igual. En mi casa,
en la de mi abuela, en todas las casas que conocía,
las flores brotaban en profusión de recipientes
de vidrio o de porcelana semejantes a jarrones o a
urnas clásicas rebosantes de curvas
deslumbrantes de ornamentaciones complicadas.
Los de cristal me fascinaban, con su decoración
trazada a punta de diamante sobre la frágil
materia transparente. También los había à
renouveau, de cerámica o de metal, con formas
sinuosas, frenéticas, con mujeres enroscadas
como follaje o como olas, con cabelleras
inverosímiles, tumultuosas, capaces de
transformarse en enredaderas o en llamas. Pero
este florero distinto Me conmovió por su absoluta
sencillez, un alto prisma de cristal y dentro de él
una cala, tan solo una. Recuerdo con precisión lo
que sentí, un soplo de frescura, como si por fin me
aliviara del agobio de tantos rizos, tantas
curvas, tantas cosas acumuladas en habitaciones
sombrías donde los muebles me intimidaban. yo no
tenía más de seis años, y sin saber de qué se
trataba, sin poder expresarlo, pero con absoluta
certeza, ingresé, curioso y desafiante, porque a
mí me gustaba lo que veía, no compartía en absoluto
el rechazo o el desconcierto de mis padres,
ingresé en la modernidad. Qué hermoso,
hermosísima aventura de pasar de lo barroco a
hacer la gran síntesis. Al racionalismo. Ernesto
Yo nos ha leído uno de los capítulos, uno de los
fragmentos, una de las teselas de su gran tapiz
bizantino de la primera etapa de su vida, que es su
infancia, Cuadernos de la Sombra. Ernesto, ¿para
quién escribe Yo? Para el que le guste leer. Mirá,
en primer lugar, sería mentiroso si no te dijera
que escribo para mí, por supuesto. Una forma de
expresión de cosas que quiero decir. Siento la
necesidad de decirlas. Y como para bien o para mal
me he forjado un instrumento expresivo que es la
palabra, bueno, uso la palabra. Y supongo que en
alguien esa palabra cae y resuena y tiene un eco. No
en todo el mundo, no. No tengo esa pretensión en
absoluto. Dudo mucho de que pueda llegar a ser un
escritor popular, a pesar de que creo que es
perfectamente claro lo que escribo, ¿no es
cierto?, y además no me gusta ningún tipo de
retorcimiento ni de virtuosismo ni nada por el
estilo, escribo para aquel que tenga el oído y la
cabeza y el corazón abiertos.
¿Qué asuntos, qué cosas, qué hechos te sacan de sí
decirte ¿Cuáles son tus fobias? Mis fobias son
muchas. Primero y ante todo, y esto es un problema
grave en el mundo moderno, detesto los ruidos,
detesto los gritos, detesto la música a todo
vapor, con todos los decibeles puestos. Me ha
ocurrido y me ocurre a menudo de ir a espectáculos y
pasarme todo el espectáculo con un dedo en cada
oreja, tapándome para poder llegar a un nivel
auditivo que no me hiera y que me permita escuchar
sin necesidad de semejante despliegue sonoro.
Con lo cual me doy cuenta de que estoy en contra más o
menos de las tres cuartas partes de la humanidad,
¿no? que le encanta aparentemente todo este
ruido. Le encanta suicidarse, te digo, porque yo
fui a ver de La Guarda, y que es un espectáculo de
maravilla por muchas razones, pero me tocó estar
al lado de uno de los baffles, y tuve que ver el
espectáculo con los dedos tapándome. Pero es que
además creo que daña notablemente todo el aparato
de escuchar. Me parece que gran parte de la gente
joven de hoy se va a quedar sorda, según dicen. ¿Y
cuáles son las filias así más acentuadas? Es
decir, tus amores mayores. Mis amores mayores son
la música, la pintura. Soy un enamorado del color.
Me gustan mucho los colores. En particular te
diría los colores otoñales, el ocre, el verde
seco, hasta el anaranjado, por ejemplo. Hombre
para Turner, por ejemplo. Sí, exactamente. ¿Y de
los autores de literatura que te han alimentado
más, que los tenés como preferidos? Bueno, Proust
y Henry James, naturalmente, ¿no? Y fíjate, te voy
a contar algo curioso de un escritor que creo que
nadie se acuerda hoy en día. Cuando yo tenía 14 años
y estaba en el campo, justamente, uno de mis tíos
estaba leyendo una biografía de Leonardo da
Vinci, escrita por un escritor ruso del siglo XIX
que se llamaba Dmitry Merechkovsky.
¿Merechkovsky? Merechkovsky. Merechkovsky,
con un J. Bueno. Este libro, fíjate que era una
edición, creo, de una editorial que ya no existe,
llamada Juventud. Juventud, futuro Juventud,
eran de esa época, eran del Partido Comunista.
Bueno, no sé, pero esta de Comunista no tenía nada
realmente. Era una traducción, supongo que del
francés, no sé si del ruso directo, admirable, tan
admirable, de un señor que... lo recuerdo porque
lo mencionan en el prólogo del libro, que se
llamaba Carlos del Corral Casado. No tengo la
menor idea de quién podía ser, si era español o
argentino. Era bellísimo, pero bellísimo, con
una prosa de una belleza y una musicalidad. Yo
atiendo mucho a la musicalidad de la prosa. Me
fascinó, me deslumbró ese libro. Y creo que en ese
momento, a los 14 años, fue cuando me dije, bueno,
si no fuera pintor, que era lo que yo realmente
quería ser, me gustaría escribir así. Y creo que
desde entonces me propuse, de alguna manera,
llegar a escribir así, pero en mi propio estilo, a
mi propia manera. O sea que ya te digo, amo el color,
amo la música. Amo el teatro, el cine bastante,
pero no tanto como antes, no tanto como cuando era
chico y jovencito.
Me gusta, pero supongo que esto es un problema de
edad también, me gusta el silencio, la serenidad y
la gente que no hace alaracas por tonterías. Yo
encuentro que los argentinos en general, por lo
menos los porteños, somos excesivamente
demostrativos, lo cual hace que mucha gente
piense que yo soy frío. Creo que es todo lo
contrario, pero trato de mantener, sobre todo,
como te decía hace un rato, en situaciones
difíciles, una especie de aplomo, de
tranquilidad, que a lo mejor no es real, pero como
si fuera.